Menneskerettigheter og autoritær opphavsrettslovgivning

### 2012-07-13 mnses/essay.tex
trimming
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@348 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

Hittil har jeg diskutert kun klassisk opphavsrett, og medieindustriens
rolle er her begrenset. For å forsto hvorfor det ble så viktig for meg
å avslå et åpenbart godt tilbud, så må vi se til Straffelovens
§262. Denne paragrafen i seg selv er totalt uforståelig for meg sett i
isolasjon, men forarbeidene til Åndsverksloven som kom noen år senere
gir et bedre innblikk i hva jeg antar det er snakk om, se spesielt
Ot.prp. nr. 46 2004-2005, seksjon 3.5.1 \footnote{se
  \url{http://www.regjeringen.no/nb/dep/kud/dok/regpubl/otprp/20042005/otprp-nr-46-2004-2005-/3/5.html?id=396451}}. 
Disse forarbeidene ser ut til å være noe mer nyansert enn
Straffeloven, men man ender opp med å gi lovbeskyttelse til
``effektive tekniske beskyttelsessystemer''. For å forstå hva dette er
henvises det til et EU-direktiv fra 1997, men i store trekk er det
systemer som kan brukes til å begrense tilgangen til et verk også
etter at man har tilegnet seg det, lovlig eller ulovlig. Jeg har ikke
lest EU-direktivet, fordi allerede i forarbeidene bærer det så galt av
sted at det for meg er åpenbart at lovreguleringen er av en slik natur
at det er umulig for befolkningen å vite om man bryter loven eller
ikke, uansett om hvor godt man kjenner lovgivningen. Denne tvilen om
hva som er lov og ikke er absolutt destruktiv.

@@

Det mest skremmende som har kommet er en serie med dokumenter skrevet
av Motion Picture Association of America og adressert til det
amerikanske Senatet, med tittel ``Content Protection Status
Report''\footnote{Dokumentene var inntil nylig tilgjengelig fra
  Senatets websider, men nå finner jeg kun en omtale på Wikipedia:
  \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Content_Protection_Status_Report}}.
I disse dokumentene ble det foreslått tiltak som at all elektronikk
som ble lagd med analog-til-digitale konvertere måtte utstyres med noe
som gjorde at de kunne slås av hvis det ble detektert at de ble brukt
til å ta opp vernet verk. Bakgrunnen for forslaget er at man ønsker å
gjøre det umulig for uautoriserte å lage en mikrofon som kan brukes
til å gjøre digitale opptak. Grunnen til at dette er så skremmende er at
det ville føre til at man lagde en infrastruktur der Hollywood ville
fått absolutt autoritet over all produksjon, man ville i prinsippet
kunne hindre alle ytringer. Dette er heldigvis ikke
gjennomførbart, men det at det ble presentert og tatt seriøst viser
hvor langt man er villig til å gå.

@@

\emph{Det blir derfor legitimt å spørre hvorfor norske politikere skal ha
større tillit til et medieimperium som beviselig har ulovlig overvåket
flere titalls mennesker\cite{newscorpphone} enn til egne velgere.} Det er per idag ingen
indikasjoner på at dette faktisk skjer, men det viktige
tillitsspørsmålet bør være tverrpolitisk interessant.

@@

La oss så returnere til at jeg sa nei til jobbtilbudet: Den
umiddelbare grunnen bør dermed være klar: Det var klart at uansett
hvor revolusjonerende systemet var og hvor teknologisk interessant det
var, så ville det aldri bli noe av, ettersom folk rett og slett ikke
vil ha systemer som spiller etter underholdningsindustriens regler
hvis de har reelle valg. Jeg var ikke interessert i å drive med ting
som aldri vil bli noe av. Den ideelle grunnen bør også være klar, jeg
ville ikke være med på å ta fra befolkningen rettigheter. Prosjektet
kom imidlertid aldri så langt at det ble eksponert for store
brukergrupper, det kollapset på at mediene uansett ikke ville være med
på en revolusjon. Jeg har flere venner og bekjente som ble med, og de
satt i månedsvis på høye lønninger uten å gjøre noe annet enn å vente
på avklaringer.

@@

Uten at jeg skal kommentere på Feyerabends anarkistiske synspunkt, og
heller ikke ta opp hvor jeg mener han tar feil om vitenskapens
autoritære natur i dag i hans foredrag fra pensum\cite{feyer}, så må
vi ta opp hans poeng om at det ikke finnes noe i vitenskapens natur som
forhindrer den i å bli like autoritær som tidligere ideologier. Jeg
har vist hvordan kommersielt og politisk press gjør at teknologien
blir fientlig overfor befolkningen, og befolkningen vil gjøre helt
rett hvis de avviser denne teknologien. Det er en fare at de også vil
avvise vitenskapen bak teknologien som autoritær, selv om jeg mener
det vil være en feilslutning. Jeg er ikke enig med Feyerabend at ``any
falsehood that can aid us in the over throw of this tyrant is to be
welcomed'', men jeg ser at vi er i ferd med å skape en slik tyrann, og
jeg ser sannelig ikke hvordan vi skal argumentere for å slå ned denne
tyrannen.

@@

Jeg er også at det er fryktelig vanskelig å argumentere for at
den teknologiske utviklingen nesten står stille, når de aller fleste i
samfunnet føler at den går altfor fort. Den teknologiske utviklingen
jeg ønsker meg er en annen retning, der befolkningens behov er i
fokus. La meg derfor ta et eksempel på hvordan ``tekniske
beskyttelsessystemer'' kunne være ønskelig: Si for eksempel at en ungdom
flykter fra et voldelig hjem og får en ny identitet. Si så at begge
identiteter finnes i sosiale nettverk, og at en venn uforvarende
kommer til å si at disse to identitetene er samme person. Dette vil
idag ikke være mulig å fjerne, like lite som et kompromitterende
bilde, og en overgriper kunne da avsløre den nye identiteten, hvis da
ikke myndighetene hadde en mulighet til å komme inn og fjerne denne
opplysningen fra alles datamaskiner, akkurat som Amazon fjernet ``Big
Brother'' fra kundenes Kindle. Jeg synes fortsatt at ``tekniske
beskyttelsessystemer'' ikke er noen god ide, fordi vi tenker oss at sosiale
nettverk skulle kunne gi oss tilsvarende sikkerhet i en verden der den
teknologiske utviklingen går mer i befolkningens favør.

>>>>

Hittil har jeg diskutert kun klassisk opphavsrett, og medieindustriens
rolle er her begrenset. For å forsto hvorfor det ble så viktig for meg
å avslå et åpenbart godt tilbud, så må vi se til Straffelovens
§262. Denne paragrafen i seg selv er totalt uforståelig for meg sett i
isolasjon, men forarbeidene til Åndsverksloven som kom noen år senere
gir et bedre innblikk i hva jeg antar det er snakk om, se spesielt
Ot.prp. nr. 46 2004-2005, seksjon 3.5.1 \footnote{se
  \url{http://www.regjeringen.no/nb/dep/kud/dok/regpubl/otprp/20042005/otprp-nr-46-2004-2005-/3/5.html?id=396451}}. 
Disse forarbeidene ser ut til å være noe mer nyansert enn
Straffeloven, men man ender opp med å gi lovbeskyttelse til
``effektive tekniske beskyttelsessystemer''. For å forstå hva dette er
henvises det til et EU-direktiv fra 1997, men i store trekk er det
systemer som kan brukes til å begrense tilgangen til et verk også
etter at man har tilegnet seg det, lovlig eller ulovlig. Jeg har ikke
lest EU-direktivet, fordi allerede i forarbeidene bærer det så galt av
sted at det for meg er åpenbart at lovreguleringen er av en slik natur
at det er umulig for befolkningen å vite om man bryter loven eller
ikke, uansett om hvor godt man kjenner lovgivningen.

@@

@@

\emph{Det blir derfor legitimt å spørre hvorfor norske politikere skal ha
større tillit til et medieimperium som beviselig har ulovlig overvåket
flere titalls mennesker\cite{newscorpphone} enn til egne velgere.}

@@

La oss så returnere til at jeg sa nei til jobbtilbudet: Den
umiddelbare grunnen bør dermed være klar: Det var klart at uansett
hvor revolusjonerende systemet var og hvor teknologisk interessant det
var, så ville det aldri bli noe av, ettersom folk rett og slett ikke
vil ha systemer som spiller etter underholdningsindustriens regler
hvis de har reelle valg. Jeg var ikke interessert i å drive med ting
som aldri vil bli noe av. Den ideelle grunnen bør også være klar, jeg
ville ikke være med på å ta fra befolkningen rettigheter. Prosjektet
kollapset ble som forventet ingen suksess.

@@

Uten at jeg skal kommentere Feyerabends anarkistiske synspunkt, og
heller ikke ta opp hvor jeg mener han tar feil om vitenskapens
autoritære natur i dag i hans foredrag fra pensum\cite{feyer}, så må
vi ta opp hans poeng om at det ikke finnes noe i vitenskapens natur som
forhindrer den i å bli like autoritær som tidligere ideologier. Jeg
har vist hvordan kommersielt og politisk press gjør at teknologien
blir fientlig overfor befolkningen, og befolkningen vil gjøre helt
rett hvis de avviser denne teknologien. Det er en fare at de også vil
avvise vitenskapen bak teknologien som autoritær, selv om jeg mener
det vil være en feilslutning. Jeg er ikke enig med Feyerabend at ``any
falsehood that can aid us in the over throw of this tyrant is to be
welcomed'', men jeg ser at vi er i ferd med å skape en slik tyrann, og
jeg ser sannelig ikke hvordan vi skal argumentere for å slå ned denne
tyrannen.

@@

Jeg er også at det er fryktelig vanskelig å argumentere for at
den teknologiske utviklingen nesten står stille, når de aller fleste i
samfunnet føler at den går altfor fort. Den teknologiske utviklingen
jeg ønsker meg er en annen retning, der befolkningens behov er i
fokus. Det finnes  eksempler på hvordan ``tekniske
beskyttelsessystemer'' kan være i befolkningens tjeneste, men de
problematiske sidene ved dette gjør at jeg mener at det er vesentlig
at det må innoveres uten å bruke slike virkemidler.
